## 1、关于Windows端口没被占用提示An attempt was made to access a socket in a way forbidden by its access permissions

### 原因：

后来好不容易找到了TCP动态端口起始端口,发现很多人说改这个可以解决问题。

然后查到Windows Vista 和 Windows Server 2008 中，TCP/IP 默认动态端口范围已更改,通过里面的命令“netsh int ipv4 show dynamicport tcp”发现起始端口变成了1024。

最后Hyper-V和IDEA运行端口占用问题发现可能是因为开启了Hyper-V，导致ipv4的动态起始端口变成了1024。

### 解决方案
关闭Hyper-V
Microsoft Windows [版本 10.0.18363.752]
© 2019 Microsoft Corporation。保留所有权利。
C:\WINDOWS\system32>dism.exe /Online /Disable-Feature:Microsoft-Hyper-V

或者采用传统方式，在控制面板的**“程序和功能”**中，找到“**Windows功能**”，**取消Hyper-V**的勾选。这两种方法都会要求重启。

修改动态端口范围
使用管理员身份运行cmd

C:\WINDOWS\system32>**netsh int ipv4 set dynamicport tcp start=49152 num=16383**
确定。

C:\WINDOWS\system32>**netsh int ipv4 set dynamicport udp start=49152 num=16383**
确定。

然后检查结果

C:\Users\Chirius>**netsh int ipv4 show dynamicport tcp**
协议 tcp 动态端口范围
启动端口 : 49152
端口数 : 16383

开启Hyper-V
C:\WINDOWS\system32>**ism.exe /Online /Enable-Feature:Microsoft-Hyper-V /All**
部署映像服务和管理工具
版本: 10.0.18362.1
映像版本: 10.0.18363.752
启用一个或多个功能
[100.0%]
操作成功完成。
重新启动 Windows 以完成该操作。
是否立即重新启动计算机? (Y/N)

————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「tian2342」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/tian2342/article/details/108934646



---



## 2、Unable to mount cifs with iocharset=utf8

To fix, install a kernel witch contains this module, like `linux-generic` or `linux-image-extra-virtual`.

In my case (Ubuntu 14.04), the solution was:

```
apt install linux-generic
reboot
```

原帖子：https://askubuntu.com/questions/519796/unable-to-mount-cifs-with-iocharset-utf8





#### connot craete symlink/symbolic to 'xxx':operation not supported

这个是由于共享目录 windows 共享目录，fat分区等是不支持linux的符号链接的，必须在ext3/4，btrfs等这些分区格式的目录下解压。

http://t.csdnimg.cn/ZvuHE

---



