4、常用器材附件介绍及使用指南



### 支撑系统（eg. 三脚架）

三脚架 --> 云台 --> 快装板 --> 相机

#### 三脚架

+ 三脚架：
  + 旋转锁紧
  + 扳扣锁紧
  + 小型三脚架

命名规则（捷信）：

GT2542'space'

+ G：捷信
+ T：三脚架；eg. K（combo组合）套装 M（Monopod）独脚架
+ 2：脚管尺寸
+ 5：碳纤维
+ 4：脚管节数
+ 2：版本
+ "space" ：功能 eg. T反折，S无中轴

RRS(命名规则)：

TVC-34L

T: Tripod, or Monopod

V: Versa, Quick-Column, Fixed

C: Carbon Fiber, Aluminum

3: Pod Serises

4: Number of Leg sections per leg

L: Long, Short, or Ground Level

三脚架结构

+ 最上面是连接云台的螺丝。

+ 然后是中轴开关，可以升降中轴；中轴最下面有挂钩，可以给三脚架增稳。有的中轴可以拆掉，有个ground level旋钮。
+ 每个脚的上部都有一个控制角度开合的开关。
+ 每个脚最下面是脚钉，脚钉可以旋转拆卸。

三脚架正确的使用方法：

+ 两个脚对自己，调整
+ 有中轴的情况，优先升脚管，因为中轴会影响稳定程度
+ 升脚管，优先升上面的脚管（有多节脚管的）

如何选择三脚架：

+ 价格预算（上限）

+ 拍摄题材/使用场景（需求与偏好）

+ 重量及材质（便携性）

+ 高度/粗细/节数（稳定性）

  + 裸三脚架高度：比人矮20-30公分
  + 粗细：1，2，3

  + 一般 3-4节，方便收纳

+ 功能性（反折等）

+ 品牌：

  + 千元以内：思锐，百诺
  + 富图宝，马小路，徕图
  + 国外的：曼富图，RRS，捷信

#### 云台

云台分类：

+ 球形云台：最常用的，有一个球形的结构，应用的场景很多，拍摄风光。可以快速调整
+ 齿轮云台：可以进行非常精细的调整，适合精细的拍摄
+ 悬臂云台：一般用于鸟类拍摄，一般使用频率不高
+ 液压云台：大多用于饰品拍摄，一般带有一个手柄

命名规则 RRS：

RRS BH 55

+ RRS: 品牌

+ BH: 球台

+ 55: 球的大小 55mm

云台品牌

马小路，曼富图，云台中的王者：RRS，阿卡

云台使用：

最上面控制快装板的；还可以控制全景旋转

下面的，大的是锁紧球体的，小的：阻尼调节，另一个可以调整全景旋转。



#### 快装板：

+ 曼富图标准：板口卡槽的设计

+ 阿卡标准：燕尾槽，插进去的，大多数都是这个设计

特殊快装板：

+ 长板：拍全景的时候可以用
+ L型快装板：可以快速切换（横、竖）



### 滤镜系统（eg. 减光镜）风光常用

滤镜形状：

+ 方形滤镜，可以通用不同的口径
+ 圆形滤镜，与镜头口径对应



#### UV镜

薄的玻璃片，基本都是原型的，根据镜头口径去选。

作用：保护镜头不受损伤



#### CPL滤镜，偏振镜

消除反光



#### ND滤镜，减光镜

延长曝光时间，减光；就像墨镜一样，让光线变暗，延长曝光时间

+ ND 1000：按照快门速度标注， 1/1000 - 1s，快门速度1/1000的用了ND1000，就变成1s

+ ND10 Stops：按照曝光挡位标注，光圈F1.4 -- F44
+ GND 0.9：按以10为底自然对数标注 10^9 -- 最大8倍，渐变滤镜，大光比的情况下使用的。

分为可变（一般不建议选择）与不可变，更多分为方向和原型

灯泡镜头不适合用圆形滤镜。

插片式，磁吸式

品牌：卡色，海大



ND挡位如何计算：

2的k次方来计算。



三个常用ND挡位：

+ ND8 （3stops）
  + 蓝调水面模糊，海水迸溅
+ ND64 （6 stops）
  + 黄金时刻
+ ND1000 （10 Stops）
  + 适合大白天拍摄



### 灯光系统（eg.闪光灯）人像常用

#### 瞬间光源

+ 机内闪，不推荐使用

+ ------------

  机顶闪，推荐使用；神牛，永诺

+ 外拍灯，可以有电池，可以不接任何电源

+ 影室灯，需要电源线，神牛，金贝

+ 都会有引闪器



#### 持续光源

持续光源

+ LED影视灯
+ 钨丝灯，暖光光源
+ LED灯棒
+ 便携LED

常见灯光附件:

+ 柔光箱
+ 反光板
+ 等等

灯光支撑：

+ 便携式
+ 三角
+ 重型灯架



### 其他附件（eg. 快门线）

常见的储存设备：

+ sd卡
+ CF卡
+ CE  express 
+ XQD

看相机支持的标准：USH1, USH2



清洁套装：推荐威高品牌



转换螺丝：三脚架云台螺丝：1/4（快装板与相机）， 3/8（云台与快装板）

快拆肩带